---
layout: post
title: "倚天屠龙记读后感"
description: "倚天屠龙记读后感"
category: "book"
tags: [金庸]
---
{% include JB/setup %}

*	作者：<a href="http://weibo.com/xpmozong" target="blank">寞踪</a>
*	本文地址：http://xpmozong.github.io/book/2015/07/03/yitiantulongji/
*	转载请注明出处

看了1年多的金庸武侠小说，写些读后感，就从我看的第一部金庸小说倚天屠龙记说起。

武林争端：

武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从，倚天不出，谁与争锋。武林的一切纷争，都是由这两把刀剑引起的。
倚天屠龙记里的大魔头混元霹雳手成昆，为了报私仇，设计让金毛狮王谢逊四处杀人，为明教树下无数武林公敌。说到底，就是为报仇，掺和了一群人。

人物情感分析：

殷素素是个漂亮，任性，聪明，对爱情不顾一切的人，她也不是特别坏，当她和殷野王设计从俞岱岩那夺到屠龙刀之后，殷野王将俞岱岩踢到江里就不管了，但是她却将俞岱岩救起来，重金让镖局的将人送到武当，但是俞岱岩被少林大力金刚指伤到残废。殷素素对张翠山一见钟情，她假扮张翠山，杀了少林很多人，就是为张翠山的三师哥报仇。所以殷素素是个矛盾的人，残忍又好心。张翠山虽然对殷素素那杀人不眨眼的手段不满，但见她对自己情深一片，不忍心看着她受伤不管。我觉得张翠山喜欢殷素素完全是因为不忍心，他不忍心拒绝别人的好意，然后日久生情。

赵敏，我对赵敏这个人无感，怎么说呢，因为赵敏就是人人口中“别人家的孩子”。漂亮，聪明，有一大群人可供使唤，喜欢谁，她就一直追谁，不顾一切。

周芷若就比较内敛了，心里藏的事太多，喜欢张无忌，又不敢表现的太强烈，师命难违。周芷若向往成为有身份的人，书中写到，她看到赵敏坐在城头，风光无限，只留一声叹息。当她知道张无忌无帝王之心，心里是落寞的。周芷若是那种很努力，却事事事与愿违的人。张无忌是喜欢周芷若的，如果周芷若会像赵敏那样不顾一切的爱他，他是不会喜欢赵敏的。当他误以为赵敏杀死殷梨，发誓要杀她，但当真的面对她的时候，又不忍心杀她，反而救她。当他知道是周芷若杀死殷梨时，他也不忍心杀芷若，反而还安慰她。这几个姑娘在张无忌的心中都很重要。
张无忌对芷若说：“芷若，我对你一向敬重，对殷家表妹心生感激，对小昭是意存怜惜，但对赵姑娘却是......却是铭心刻骨的相爱。”

作者在后记表示张无忌对感情始终拖泥带水，对于周芷若、赵敏、殷梨、小昭这四个姑娘，似乎他对赵敏爱得最深，最后对周芷若也这般说了，但他内心深处，到底爱哪一个姑娘更加多些？恐怕他自己也不知道。
我最喜欢殷家表妹，因为她率直，有仇必报，善良，专情，有点糊里糊涂，虽然她并不怎么出色。
大多数男的会喜欢小昭多些，谁都希望有个完全无私奉献自己的美女在身边。

金庸的多数小说，总是有个悲剧的男二，对女主死心塌地的追，女主却不喜欢他。宋青书为周芷若断指，因为芷若，错手杀死莫声谷，被陈友谅威胁，后被逐出武当，本来前途光明，却因为感情的事一错再错。

明教：

光明左右使者（逍遥二使，左使杨逍，右使范遥）

紫白金青四王（紫衫龙王黛绮丝，白眉鹰王殷天正，金毛狮王谢逊，青翼蝠王韦一笑）

五散人（彭和尚彭莹玉、铁冠道人张中、布袋和尚说不得、冷面先生冷谦和周颠五人）

五旗四门（金木水火土五旗，天地风雷四门）

里面最搞笑的就是周颠，出语无状，动辄骂人，行事怪僻，专好斗嘴，就是那张嘴，气的任何人都想揍他！

杨逍比较风流潇洒，武艺高强，心高气傲，与峨眉的恩怨情仇挺多的。年轻时气死了峨眉的一位师太孤鸿子。那个师太也太搞笑了，与杨逍相约比武，为了确保胜算向师妹灭绝师太借了倚天剑，没想到倚天剑尚未出鞘就被杨逍击败，剑也被杨逍夺去。但是杨逍拿着剑竟然笑道：“倚天剑好大的名气！可在我眼中，却不过是一堆破铜烂铁！”竟然弃剑而去。孤鸿子受到如此大的侮辱，气病而死。后来相识纪晓芙，还生了孩子。闹得峨眉恨不得把明教连根拔了！他的女儿杨不悔，竟然爱上了当年追求她娘的武当殷梨亭。

金花婆婆原来是紫衫龙王黛绮丝，后来爱上来找阳顶天报仇的韩千叶。非得跟灭绝师太一较高下，不惜借屠龙刀，知道灭绝死了，又逼周芷若跟她比武，额，，，非得比出个高下才满意。

武当七侠宋远桥、俞莲舟、俞岱岩、张松溪、张翠山、殷梨亭、莫声谷，金庸在后记表示武当七侠兄弟般的情义比男女之情更是小说的重点。

六大派：

峨眉派：灭绝师太武功是灭剑式，绝剑式，四象掌，峨嵋九阳功。

华山派：鲜于通武功是三光剑法，封喉钉。

崆峒派：五老武功七伤拳。

昆仑派：何太冲夫妇武功是无声无色剑招，昆仑剑法一十五式。

少林派：空闻大师武功大力金刚掌。

武当派：张三丰太极拳太极剑法，真武七截阵。

武功秘籍：

九阳神功：源自《九阳真经》，与九阴真经相比，九阴真经偏向外用，九阳神功偏向内功。九阳神功并无明显招式，练成后，内力自生速度奇快，无穷无尽，普通拳脚也能使出绝大攻击力；防御力无可匹敌，自动护体功能反弹外力攻击；习者轻功身法胜过世上所有轻功精妙高手；更是疗伤圣典，百毒不侵，专门克破所有寒性和阴性内力。

七伤拳：崆峒派传世绝世武功，乃崆峒派祖师木灵子所创，此拳法出拳时声势煊赫，一拳中有七股不同的劲力，或刚猛、或阴柔、或刚中有柔，或柔中有刚，或横出，或直送，或内缩，敌人抵挡不住这源源而来的劲力，便会深受内伤。七伤拳倘由内力未臻化境的人来练，对自己便有极大伤害。人体内有阴阳二气、金木水火土五行，一练七伤，七者皆伤。所谓“七伤”，乃是先伤己，再伤人。

乾坤大挪移：源自波斯明教，乃镇教之宝。其根本道理也并不如何奥妙，只不过先要激发自身潜力，然后牵引挪移，但其中变化神奇，却是匪夷所思。

太极拳剑：
    张三丰：“无忌，我这套太极剑法，你记住了多少？”
　　张无忌：“已忘记了一小半。”
　　张三丰：“好，那也为难了你，你自己去想想罢。”
　　……
　　张三丰：“现下怎样了？”
　　张无忌：“已经忘记一大半了。”
　　张三丰：“好，我再使一遍。”
　　……
　　张三丰：“孩儿，怎样啦？”
　　张无忌：“还有三招没忘记。”
    ……
    张无忌：“这我可全忘了，忘得干干净净的了。”
    张三丰：“不坏，不坏！忘得真快，你这就请八臂神剑指教吧！” 说着将手中木剑递了给他。

龙爪手：属于少林七十二绝技之一，为少林寺秘传指功真谛。古朴易学，进步神速，功效奇大，苦练30日即可达到双臂二指禅靠墙倒立、铁指开砖碎瓦、凌空插碎1—3厘米厚木板、捏碎酒杯、砖块、核桃、折断铜钱，击穿碗碟等奇效。功成后手指坚硬逾钢，铁指开砖如泥，手如钢爪般抓树撕皮，搓石成粉，并能演示一指禅倒立，一指钻砖、二指走路，剑指开顽石等铁指神功，随意挥手即可碎砖断石，瞬间致敌于伤残。

圣火令神功：波斯的「山中老人」所创，张无忌深明九阳神功、挪移乾坤、以及武当派太极拳的拳理，圣火令上的武功虽奇，究不过是旁门左道之学而达于巅峰而已，说到宏广精深。远远不及上述三门武学。

大力金刚指：亦称指禅功，点穴手，鹰爪擒拿手。指禅功在武林中各家练法不尽相同，但到精髓处都是以内功辅外功练习。

真武七截阵：武当派祖师张三丰所创的一种阵式，武当派的镇派绝技，七人联手使用，相当于六十四位当世一流高手同时出。

金刚伏魔圈：少林三神僧渡厄、渡劫、渡难（三渡）会此功。三人坐了30多年的枯禅，心意相通，一人动念，其余两人立即会意，便能组成坚实阵法，即「金刚伏魔圈」。

寒冰绵掌：青翼蝠王韦一笑的独门绝技，因练此武功走火入魔，三阴脉络受损，是以每次激引内力之前不得不吸人血以抑制寒毒。

幻阴指：有点像生死符，一道阴寒内力附着在你体内，而且会游走在你四肢百骸，因为是附着并且移动的，不是专门克制的内力，很难根治。

玄冥神掌：百损道人所创的一种阴毒无比的掌法，掌力犹如排山倒海相似，一股极阴寒的内力冲将过来，对手霎时间全身寒冷透骨，受者身现绿色五指掌印，寒毒入体，触手冰冷，宛似摸到一块寒冰一般、背心上一处宛似炭炙火烧，四周却是寒冷彻骨，寒毒入体，发作时痛苦难当，九死一生。